---
title: "行业知识wiki · 中诺数科"
source: "https://zndigits.yuque.com/org-wiki-zndigits-nmpke8/dy6k48/skg0n11ai6uutmyf"
author:
published:
created: 2026-04-17
description: "供应链金融业务整体介绍与业务原理分类说明.docAAB..."
tags:
  - "clippings"
---
[供应链金融业务整体介绍与业务原理分类说明.doc](https://zndigits.yuque.com/office/yuque/0/2023/doc/36208900/1700448993987-60dad14d-8d1d-4d82-aabc-82ec4623726f.doc?from=https%3A%2F%2Fzndigits.yuque.com%2Forg-wiki-zndigits-nmpke8%2Fdy6k48%2Fskg0n11ai6uutmyf)

<iframe frameborder="0" allowfullscreen="" data-src="https://zndigits.yuque.com/office/yuque/0/2023/doc/36208900/1700448993987-60dad14d-8d1d-4d82-aabc-82ec4623726f.doc?from=https%3A%2F%2Fzndigits.yuque.com%2Forg-wiki-zndigits-nmpke8%2Fdy6k48%2Fskg0n11ai6uutmyf&amp;view=doc_embed&amp;_isCardInner=1" src="https://zndigits.yuque.com/office/yuque/0/2023/doc/36208900/1700448993987-60dad14d-8d1d-4d82-aabc-82ec4623726f.doc?from=https%3A%2F%2Fzndigits.yuque.com%2Forg-wiki-zndigits-nmpke8%2Fdy6k48%2Fskg0n11ai6uutmyf&amp;view=doc_embed&amp;_isCardInner=1"></iframe>

A

ABS

资产担保/支持证券（Asset Backed Security），是指以项目所拥有的资产为融资基础，以项目资产带来的预期收益为保证，通过在资本市场发行债券来募集资金的一种项目融资方式，其本质就是资产证券化。

ABS过桥资金

是一种短期资金的融通，期限以六个月为限，是一种与长期资金相对接的资金。由于过桥资金不是长期占用资金，只是一种临时需要，往往有后续资金来替代，因此风险较易控制。

ABN

资产支持票据（Asset-Backed Medium-term Notes），是非金融企业在银行间债券市场发行的，由基础资产所产生的现金流作为还款支持的，约定在一定期限内还本付息的债务融资工具。资产支持票据于由银行间市场交易商协会推出，是属于资产证券化的范畴，也是银行间交易商协会的一个金融创新产品。

ABCP

资产抵押商业票据（asset-backed commercial paper，ABCP）属于资产证券化的范畴，是发债人以各种应收账款、分期付款等资产为抵押，发行的一种商业票据。ABCP有着不同于其他证券化的特征。首先，它往往以循环的方式进行，这样进入证券化程序后可以循环融资。因为拥有大量应收款项的企业，其应收款往往是不断发生的。这类企业可以不断利用这种方式进行滚动融资。其次，ABCP的资产池既可按单一模式进行，也可以把不同公司的应收款纳入其中，使规模偏小(其适合证券化的资产池也往往较小)的公司得以参与这个市场，解决了中小公司的融资问题。

暗保理

指应收账款转让不告知债务人，即该转让行为对债务人的偿付对象不产生影响，债务人仍向原债权人清偿，银行届时向原债权人（即保理申请人）追偿的保理类型。

B

保理（Factoring）

全称保付代理，又称托收保付，是一个金融术语，指卖方将其现在或将来的基于其与买方订立的货物销售/服务合同所产生的应收账款转让给保理商（提供保理服务的金融机构），由保理商向其提供资金融通、买方资信评估、销售账户管理、信用风险担保、账款催收等一系列服务的综合金融服务方式。它是商业贸易中以托收、赊账方式结算货款时，卖方为了强化应收账款管理、增强流动性而采用的一种委托第三者（保理商）管理应收账款的行为。

相关知识[再保理](#SBihL)

[

正向保理

](#T3q3X)[

反向保理

](#ApElf)[

池保理

](#xZ2Nu)[

明保理、暗保理

](#RLYDY)

保兑仓

兑仓是指以银行信用为载体，以银行承兑汇票/流动资金贷款为结算工具，由银行控制货权，卖方（或仓储方）受托保管货物并对承兑汇票保证金以外金额部分由卖方以货物回购的方式，向银行申请融资的一种融资方式。

保购

保购责是为便于银行及时行使抵押权/质权，处置抵押/质押财产，银行要求保购方受让抵押/质押财产的一种担保安排。

包材

包装材料，包装材料是指用于制造包装容器、包装装潢、包装印刷、包装运输等满足产品包装要求所使用的材料。包装材料既包括金属、塑料、玻璃、陶瓷、纸、竹本、野生蘑类、天然纤维、化学纤维、复合材料等主要包装材料，又包括捆扎带、装潢、印刷材料等辅助材料。

标准仓单

由期货交易所指定交割仓库按照交易所规定的程序签发的符合合约规定质量的实物提货凭证。

背书（endorsement）

是指持票人为将票据权利转让给他人或者将一定的票据权利授予他人行使，而在票据背面或者粘单上记载有关事项并签章的行为。背书按照目的不同分为转让背书和非转让背书，转让背书是以持票人将票据权利转让给他人为目的；非转让背书是将特定的票据权利授予他人行使，包括委托收款背书和质押背书。背书是转让票据权利的重要方式和手段，而背书连续性对于票据权利人是证明其权利的一个重要因素。背书连续是指在票据转让中，转让票据的背书人与受让票据的被背书人在汇票上的签章依次前后连接。如果背书不连续，付款人可以拒绝向持票人付款，否则付款人得自行承担责任。

表内业务

表

内业务是指资产负债表中，资产和负债栏目可以揭示的业务。

表外业务（Off-Balance Sheet Activities，OBS）

是指商业银行从事的不列入资产负债表，但能影响银行当期损益的经营活动。

表表外

是银行借助自身的渠道,销售与不受自身控制的资产管理人管理的产品。

标准仓单

即期货标准仓单，指由期货交易所统一制定的，由期货交易所指定交割仓库在完成入库商品的验收，确认合格后签发给货主并在期货交易所注册生效的提货权凭证。

簿记（bookkeeping）

包括填制凭证、登记账目、结算账目、编制报表等。

簿记发行

全称叫簿记建档发行，债券发行方式之一（另一种是公开招标发行）。是一种系统化、市场化的发行定价方式，包括前期的预路演、路演等推介活动和后期的簿记定价、配售等环节。簿记建档人一般是指管理新发行出售证券的主承销商。簿记建档人将每一个价位上的累计申购金额录入电子系统，形成价格需求曲线，并与发行人最终确定发行价格。

C

产融结合

指产业与金融业在经济运行中为了共同的发展目标和整体效益通过参股、持股、控股和人事参与等方式而进行的内在结合或融合。

财务公司承兑汇票

由财务公司为了支付债务而发出的书面承诺，即在未来的一个特定日期，财务公司将按照汇票上的金额向持票人或者指定人支付款项。

敞口（exposure）

是指在金融活动中存在金融风险的部位以及受金融风险影响的程度。敞口并不等同于金融风险，敞口大的金融资产，风险未必很高。敞口通常用于对风险分析时，表示对风险有暴露的地方。比如，给一个企业贷款10亿，其中8亿有外部担保，2亿没有担保，我们就说，风险敞口是2亿元。

仓单

是保管人收到仓储物后给存货人开付的提取仓储物的凭证。

池保理

供应商将现有的或未来产生的多笔应收账款持续转让给保理商，形成相对稳定的应收账款池。保理商根据池中应收账款余额及保理融资比例为供应商提供保理融资服务。保理融资的期限不要求与应收账款的期限匹配，实务中池保理一般为有追索权保理。池保理具有以下特点：

1

底层的应收账款池处于动态变化中，而非固定。

2

底层应收账款余额一般与保理融资额不匹配。

3

底层应收账款的到期时间与保理融资到期时间不匹配。

相关知识[保理](#ixTVA)

[

再保理

](#SBihL)[

正向保理

](#T3q3X)[

反向保理

](#ApElf)[

明保理、暗保理

](#RLYDY)

除斥债权

是指因特定原因被排斥于破产程序外，不得作为破产债权从破产财产中受偿的债权。通常除斥债权的范围包括破产债权在破产宣告后产生的利息、债权人个人参加破产程序的费用、罚款、罚金等，与劣后债权的范围大致相同。根据中国企业破产法（试行）的规定，可认定为除斥债权的有破产宣告后的利息、债权人个人参加破产诉讼的费用。此外，罚款、罚金在实践中也应属除斥债权。

CFCA

中国金融认证中心（China Financial Certification Authority，简称CFCA）是经中国人民银行和国家信息安全管理机构批准成立的国家级安全认证机构，是国家重要的金融信息安全基础设施之一。

"CFCA":

[

中国金融认证中心

](https://www.cfca.com.cn/)

产融结合

指产业与金融业在经济运行中为了共同的发展目标和整体效益通过参股、持股、控股和人事参与等方式而进行的内在结合或融合。

D

贷款展期（Loan extension）

是贷款到期不能归还，经批准办理延长归还时间的手续。

贷款五级分类

是指商业银行依据借款人的实际还款能力进行贷款质量的五级分类。即按风险程度将贷款划分为五类：正常、关注、次级、可疑、损失，后三种为不良贷款。1998年5月，中国人民银行参照国际惯例，结合中国国情，制定了《贷款分类指导原则》。

●

正常贷款：借款人能够履行合同，一直能正常还本付息，不存在任何影响贷款本息及时全额偿还的消极因素，银行对借款人按时足额偿还贷款本息有充分把握。贷款损失的概率为0。

●

关注贷款：尽管借款人有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素，如这些因素继续下去，借款人的偿还能力受到影响，贷款损失的概率不会超过5%。

●

次级贷款：借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本息，需要通过处分资产或对外融资乃至执行抵押担保来还款付息。贷款损失的概率在30%-50%。

●

可疑贷款：借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行抵押或担保，也肯定要造成一部分损失，只是因为存在借款人重组、兼并、合并、抵押物处理和未决诉讼等待定因素，损失金额的多少还不能确定，贷款损失的概率在50%-75%之间。

●

损失贷款：指借款人已无偿还本息的可能，无论采取什么措施和履行什么程序，贷款都注定要损失了，或者虽然能收回极少部分，但其价值也是微乎其微，从银行的角度看，也没有意义和必要再将其作为银行资产在账目上保留下来，对于这类贷款在履行了必要的法律程序之后应立即予以注销，其贷款损失的概率在75%-100%。

抵押（mortgage）

抵押，是指抵押人和债权人以书面形式订立约定，不转移抵押财产的占有，将该财产作为债权的担保。当债务人不履行债务时，债权人有权依法以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。

抵押不转移对抵押物的占管形态，仍由抵押人负责抵押物的保管。抵押物毁损或价值减少，由抵押人承担责任。

跌价补偿

是指抵/质押物跌价达到约定幅度时，出质人在规定的期限内补充相应价值的抵/质押物或保证金的规定。

订单融资

指企业凭信用良好的买方产品订单，在技术成熟、生产能力有保障并能提供有效担保的条件下，由银行提供专项贷款，供企业购买材料组织生产，企业在收到货款后立即偿还贷款的业务。

定金

定金是指在合同订立或在履行之前支付的一定数额的金钱作为担保的担保方式，一方违约时，双方有约定的按照约定执行;如果无约定，售房者违约时，定金双倍返还，购房者违约时，定金不返还。

订金

订金一般情况下会被视为是预付款，当交付和收受订金的当事人一方不履行合同债务时，不发生丧失或者双倍返还预付款的后果，订金仅可作损害

[

赔偿金

](https://www.66law.cn/special/peichangjin/)

。

电子商业汇票系统（Electronic commercial draft system，ECDS）

由中国人民银行批准建立的，依托网络和计算机技术，接收、登记、转发电子商业汇票数据电文，提供与电子商业汇票货币给付、资金清算行为相关服务并提供纸质商业汇票登记查询和商业汇票公开报价服务的综合性业务处理平台。

DVP

券款对付（Delivery Versus Payment），结算是指交易达成后,在双方指定的结算日,债券和资金同步地进行相对交收并互为交割条件的一种结算方式。现券买卖、买断式及质押式回购等债券交易的结算都可采用"DVP"结算方式。

对价

即交换价格，是指为取得某项资产或权利，而向对方支付的货币、资产、权益或承担的负债。

动产融资统一登记公示系统

也称“中登网”，是中国人民银行征信中心于2007年建立的系统，主要提供应收账款质押、应收账款转让、融资租赁等动产担保的登记和查询服务。

“中登网”：

[

动产融资统一登记公示系统

](https://www.zhongdengwang.org.cn/)

担保额度

指资金方为担保人核定的可承担以金钱计量的最大保证责任。

担保物权

担保物权，是指债权人所享有的为确保债权实现，在债务人或者第三人所有的物或者权利之上设定的，就债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，优先受偿的他物权。

E

额度

指申请人可使用的以金钱计量的金融类资源，一般意义上的额度指借款人在没有提供财物担保的情况所可向资金所借贷的金额。

F

发票融资

指买卖双方订立合同、并且卖方已经发货并开出发票后，卖方以有对应的应收账款回款向银行申请的融资。

反向保理（Reverse Factoring）

又称买方保理，即保理商所买断的应收账款的对家是一些资信水平很高的买家。这样，银行只需要评估买家的信用风险就可以开展保理，而授信的回收资金流也直接来自于买家。其目的旨在构筑大买家和小供应商之间的低交易成本和高流动性的交易链。使融资困难的小供应商得以凭借它们对大买家的应收账款进行流动资金融资，并且通过让大买家的低信用风险替代小供应商的高信用风险，从而降低小供应商的融资成本。反向保理与普通保理相比只是保理商的营销方向不同。普通保理的营销方向是卖方，保理商直接向卖方提供保理融资。反向保理的营销方向则是买方，买方将卖方介绍给保理商，再由保理商为卖方提供保理融资。

对买方来说

：

买方通过反向保理业务，加强对其上游供应商的金融支持，帮助其上游供应商解决资金周转问题，从而使买方获得更长的付款账期或更低的货款折扣，同时也保障了上游供货的稳定安全。

对卖方来说

：

中小供应商往往处于弱势，长期面临资金周转不灵和融资难的问题。反向保理依托供应链中龙头企业的信用，可以有效降低中小供应商的资金成本，解决中小供应商的融资需求。

对保理商来说

：

第一，反向保理由买方申请发起保理业务，有力保证了应收账款的真实性，彻底解决了保理业务中贸易背景不易核实的难题，大幅度降低了保理商的风险。第二，反向保理业务中，买方往往是资信较好的大型企业，在整个供应链中处于核心主导地位。保理商与买方建立长期、稳定的战略合作关系后，保理商可以基于买方的资产规模、财务实力提供授信额度。在该额度项下，买方将其中小供应商批量推送给保理商，显著简化了保理业务的审核程序，提高了保理业务的运行效率。

相关知识[保理](#ixTVA)

[

再保理

](#SBihL)[

正向保理

](#T3q3X)[

池保理

](#xZ2Nu)[

明保理、暗保理

](#RLYDY)

非标融资

指的是一种采取非标准方式进行的融资，它不像其他形式的融资那样采用常规的投资者进行期权定价、经典投资以及余额支付。常规的融资模式包括债权融资、股权融资、政府融资以及企业内部融资等等。非标融资模式则是一种不满足常规融资模式的融资方式，一般指的是一些投资者用其他资产作为抵押，以获得一定额度的融资，而这些资产可以是任何资产，如货物、特别企划、期权仓储、不可流通股份等等。非标融资可以根据投资者的情况、需求以及可用资产量来定制产品，它也可以根据投资者的资金利用情况来提高融资效率。

非标准仓单

指以仓储公司向存货人出具的证明仓储关系可用于请求提取货物的凭证，包括仓库保管单、入库单。

浮动抵押

经当事人书面协议，企业、个体工商户、农业生产经营者可以将现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品、产品抵押，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就实现抵押权时的动产优先受偿。

福费廷（Forfaiting）

即未偿债务买卖，也称包买票据或票据买断，就是在延期付款的大型设备贸易中，出口商把经进口商承兑的，或经第三方担保的，期限在半年至五六年的远期汇票，无追索权地售予出口商所在地的银行或大金融公司，提前取得现款的一种资金融通形式，它是出口信贷的一种类型。福费廷业务可接受的债权形式包括：信用证、汇票、本票、有付款保函/备用信用证担保的债权、投保出口信用险的债权、IFC(国际金融公司)等国际组织担保的债权及其他可接受的债权工具。

G

供应链

是以客户需求为导向，以提高质量和效率为目标，以整合资源为手段，实现产品设计、采购、生产、销售、服务等全过程高效协同的组织形态。供应链效率不仅由单个活动运行效率决定，活动之间的连接关系，承担活动的主体分工关系，主体之间的交易结构关系，都影响了链条的运行效率。

供应链金融（Supply Chain Finance）

银行围绕核心企业，管理上下游中小企业的信息流、资金流、商流、物流，并把单个企业的不可控风险转变为供应链企业整体的可控风险，通过全链路获取各类信息，将风险控制在最低的金融服务。供应链金融在我国发展时间并不长，2006年，国内金融机构才提出“供应链金融”的概念，面向产业供应链授信融资，对供应链的不同节点提供授信支持及其他综合金融服务。

供应链金融主要包括应收应付类融资、存货融资、预付款融资等模式。供应链金融可以实现核心企业优质信用的延伸，在帮助核心企业实现产业链运营效率提升的同时，缓解了产业链上中小企业融资难的问题，是金融服务实体经济的重要手段。

供应链金融的本质，是金融服务提供者通过评价供应链中融资企业的整体信息，将企业资产所产生的未来现金流等特定资产作为标的，并借助中介企业的渠道优势和丰富的金融产品，采取闭合性资金运作的模式，向融资企业提供个性化的金融服务，以达到提升供应链的协同效率和降低运作成本的目的。

勾稽关系

指账簿和会计报表中有关数字之间存在的，可据以相互考察、核对的关系。

H

货运代理公司

主要负责货物运输的业务，有内贸也有外贸。分一级国际货运代理有限公司，还有二级。三级等，一级代理可以直接在空运或海运公司或铁路公司订舱，二级必须只能在一级订舱，以此类推。

回购额度

资金方为保兑仓场景下的核心企业核定的对借款人未还款部分以回购形式进行担保的最大金额。

汇票

是出票人签发的，委托付款人在见票时，或者在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。

J

结算

结算是指将清分过程产生的待结算头寸分别在发起行、接收行进行相应的会计处理，完成资金转移，并通知收付双方的过程。即根据账目核对结果将钱如数付给B行。可以是现钞也可以是电子货币。当前，大多数银行结算业务的完成主要通过两类账户：一是银行间互相开立的代理账户，二是开立在央行、独立金融机构如银联、或者第三方支付机构的账户。

金融（Finance）

市场主体利用金融工具将资金从资金盈余方流向资金稀缺方的经济活动。金融是货币资金融通的总称。金融是以货币本身为经营目的，通过货币融通使货币增值的经济活动，包括以银行为中心的间接投融资和以投资银行为中心的直接投融资两种形式。金融的内容概括为货币的发行与回笼，存款的吸收与付出，贷款的发放与回收，金银、外汇的买卖，有价证券的发行与转让，保险、信托、国内、国际的货币结算等。

金融就是为时间定价。-香帅

金融的核心是跨时间、跨空间的价值交换，所有涉及价值或者收入在不用时间、空间之间进行配置的交易都是金融交易。-陈志武

竞争性磋商采购方式（Competitive negotiations）

是指采购人、政府采购代理机构通过组建竞争性磋商小组（以下简称磋商小组）与符合条件的供应商就采购货物、工程和服务事宜进行磋商，供应商按照磋商文件的要求提交相应文件和报价，采购人从磋商小组评审后提出的候选供应商名单中确定成交供应商的采购方式。

救济权

由原权派生的，为在原权受到侵害或有受侵害的现实危险而发生的权利，是保护性法律关系中的权利。

监管额度

指资金方动产融资场景下为监管所核定的用以评价该监管商可监管的动产最大价值。

K

L

劣后

是信托受益权处理的活动，完整说法是“

优先劣后

”。优先劣后是指在信托理财项目中，既吸收社会公众资金也吸收机构或高风险偏好者资金，信托受益权结构设置优先和劣后分级处理的活动。劣后受益权人本金将对优先受益人进行支持，在项目遭受损失时，劣后人的财产用于优先人补偿，取得盈利时，优先人按事先约定比例适当参与分红。优先级优先享受收益，优先享受保障，要是亏损的话，先亏劣后级的，承担的风险也比劣后低，所以优先级的收益比劣后级的低。反之，因为遭遇亏损时需要先亏劣后级的，劣后级承担的风险比优先级高，所以如果获得收益，那么劣后级获得的收益自然也比优先级高。优先、劣后是在金融产品中非常常见的一种风险/收益安排。信托公司发行的结构化信托产品，在同一款产品中，可以购买优先级信托产品也可以购买劣后产品。优先受益人分享较低的收益率，承担较小的风险，而劣后受益人则承担高风险获得高收益。一般来说，从收益来说，优先级会保有相对确定且封顶的预期收益率；而劣后级没有确定的收益率目标，在最简单的优先/劣后结构中，支付完优先级的收益之后，产品投资所产生的一切剩余收益都归属于劣后级。当投资发生损失时，首先由劣后级吸收，如果劣后级被完全损失，才会损失到优先级。因此，从风险的角度来看，劣后级代表了风险最高的那一份，而优先级则是相对低风险的那一份。

劣后债权

是在破产清偿顺序上排列于普通破产债权之后的债权。劣后债权虽仅在普通破产债权完全受偿后仍有剩余财产时才可能受偿，但其在破产程序中可受清偿的权利未被剥夺，与除斥债权不同。通常劣后债权包括破产宣告后产生的利息，因破产宣告后不履行而产生的损害赔偿金及违约金，债权人个人参加破产程序的费用，罚金，罚款，追缴金等。劣后债权的债权人可参加债权人会议，但无表决权。一些采取免责主义的国家设定劣后债权，目的在于避免出现债务人破产清算后仍有剩余财产，却可对本有义务清偿的债务不予偿还的不合理现象。另有一些国家则将此类债权定为除斥债权，在破产程序中不予清偿。

留置权

指当债务人逾期不履行债务时,合法占有债务人动产的债权人有权留置动产并享有对该动产的优先受偿权。

M

明保理、暗保理

明保理

是指供货商在债权转让的时候应立即将保理情况告知购货商，并指示购货商将货款直接付给保理商。而

暗保理

则是将购货商排除在保理业务之外，由银行和供货商单独进理保理业务，在到期后供货商出面进行款项的催讨，收回之后再交给保理商。供货商通过开展暗保理可以隐瞒自己资金状况不佳的状况。我国《合同法》中有明确的规定，供应商在对自有应收账款转让时，须在购销合同中约定，且必须通知买方。因此这就决定了目前在国内银行所开展保理业务都是明保理。

相关知识[保理](#ixTVA)

[

再保理

](#SBihL)[

正向保理

](#T3q3X)[

反向保理

](#ApElf)[

池保理

](#xZ2Nu)

N

N+N模式供应链金融ABS

涵盖多家核心企业、多家原始权益人、多种确权方式，弱化了对单一核心企业的依赖，强化了资产信用。N+N的第一个N指的是核心企业。交易服务机构的参与，促成了N+N模式的出现。

扩展阅读

O

P

票据

●

狭义：指“票据法”中规定的票据，包括“本票”、“支票”和“汇票”。

●

广义：票据包括各种有价证券和凭证，如股票、企业债券、发票、提单等。

相关知识

票据法：

[

中华人民共和国票据法

](http://www.gov.cn/banshi/2005-07/11/content_13699.htm)

本票 支票 汇票

Q

清分

清分主要是指不同银行间的货币收付，可以认为是结算进行之前，发起行和接收行对支付指令的发送、接收、核对确认，其结果是全面交换结算工具和支付信息，并建立最终结算头寸。清分就是轧差账目，A行要付给B行2亿，B行要付给A行1亿，二者相抵则A行付给B行1亿。银联、VISA、Mastercard这些清算企业做的就是清分的工作。

确权

包括请求权、抗辩权、形成权。

●

请求权：就是乙方可以请求甲方付钱，和甲方如果不付钱，乙方就要求甲方赔钱。

●

抗辩权：是针对请求权来说的，就是乙方可以要求甲方付钱，但甲方找点理由可以不付钱。

●

形成权：就是甲方可以单方面改变交易关系或内容，比如要求抵销，甚至撤销或解除合同。

在确权过程中，把请求权的内容确定清楚，把抗辩权和形成权的内容排除干净，基础确权就完成了。

在反向业务模式中，确权基本上是以签署相关文件作为核心手段的。但是在正向业务模式中，确权不仅仅是个口头确认，其实还涉及到，哪些材料/文件可以"证明"权利的问题，换句话说，存在"证权"大于"确权"的逻辑。 "证权"也有"证权文件"，大致不外乎分为三类：基础交易文件、履约情况证明文件、现金流情况证明文件。

R

融资性保函

又称“融资保函”或“融资类保函”。是指担保银行应借款人的申请而向贷款人出具的，保证借款人履行借贷资金偿还义务的书面文件。

S

商业承兑汇票（商票）

商业汇票的一种。是指收款人开出经付款人承兑，或由付款人开出并承兑的汇票。

授信（credit extension）

是指商业银行向非金融机构客户直接提供的资金，或者对客户在有关经济活动中可能产生的赔偿、支付责任做出的保证，包括贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、透支、各项垫款等表内业务，以及票据承兑、开出信用证、保函、备用信用证、信用证保兑、债券发行担保、借款担保、有追索权的资产销售、未使用的不可撤销的贷款承诺等表外业务。简单来说，授信是指银行向客户直接提供资金支持，或对客户在有关经济活动中的信用向第三方作出保证的行为。

四流

信息流： 既包括商品信息的提供、促销营销、技术支持、售后服务等内容，也包括诸如询价单、报价单、付款通知单、转帐通知单等商业贸易单证，还包括交易方的支付能力、支付信誉、中介信誉等。

商流：是指商品在购、销之间进行交易和商品所有权转移的运动过程，具体是指商品交易的一系列活动。

资金流：主要是指资金的转移过程，包括付款、转帐、兑换等过程。在电子商务下， 以上的三种流的处理都可以通过计算机和网络通信设备实现。

物流，作为四流中最为特殊的一种，是指物质实体（商品或服务）的流动过程，具体指运输、储存、配送、装卸、包装、保管、物流信息管理等各种活动。

所有权

所有权，是指所有权人依法对自己的财产享有的占有、使用、收益和处分的权利。

身份证人像面与国徽面

人像面：带人脸头像面，即身份证背面；

国徽面：带人脸国徽面，即身份证正面；

根据身份证法，公安部发布 中华人民共和国公共安全行业标准 GA-448 《

居民身份证总体技术要求

》，3.2 中 明确规定了证件正面

T

W

无追索权保理

是指卖方申请，保理公司受让其对买方的应收账款，如买方因信用问题而到期不付款时，保理公司承担坏账担保责任。

未来货权质押融资

申请人向资金方申请融资用以采购动产，再将动产交给资金方委托的监管人占有进行质押的融资类业务。

X

信用评级

根据中国人民银行2006年11月21日发布的《信贷市场和银行间债券市场信用评级规范》(银发(2006)404号)的有关规定，借款企业信用等级的设置采用三等九级。符号表示分别为：AAA、AA、A、BBB、BB、B、CCC、CC、C。每一个信用等级可用“+”、“-”符号进行微调，表示略高或略低于本等级，但不包括AAA+。城投公司的主体信用评级参照该规范,等级符号及其含义如下:

●

AAA级：短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力具有最大保障；经营处于良性循环状态，不确定性因素对经营和发展的影响最小；

●

AA级：短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力很强；经营处于良性循环状态，不确定性因素对经营和发展的影响很小；

●

A级：短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力较强；经营处于良性循环状态，未来经营与发展易受企业内外部不确定因素的影响，盈利能力和偿债能力会产生波动；

●

BBB级：短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力一般，目前对本息的保障尚属适当;经营处于良性循环状态，未来经营与发展受企业内外部不确定因素的影响，盈利能力和偿债能力会有较大波动，约定的条件可能不足以保障本息的安全；

●

BB级：短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力较弱；企业经营与发展状况不佳，支付能力不稳定，有一定风险；

●

B级：短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力较差；受内外不确定因素的影响，企业经营较困难，支付能力具有较大的不确定性，风险较大；

●

CCC级：短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力很差；受内外不确定因素的影响，企业经营困难，支付能力很困难，风险很大；

●

CC级：短期债务的支付能力和长期债务的偿还能力亚重不足;经营状况差，促使企业经营及发展走向良性循环状态的内外部因素很少，风险极大;

●

C级：短期债务支付困难，长期债务偿还能力极差;企业经营状况一直不好，基本处于恶性循环状态，促使企业经营及发展走向良性循环状态的内外部因素极少，企业濒临破产。

现货质押融资

申请人将自身拥有所有权的动产出质给向资金方用于申请融资的业务。

信用证

是一种银行开立的有条件的承诺付款的书面文件，依照进口商（即开证申请人）的要求和指示，对出口商（即受益人）发出的、授权出口商签发以银行或进口商为付款人的汇票，保证在交来符合信用证条款规定的汇票和单据时，必定承兑和付款的保证文件。

Y

银行汇票

由出票银行签发的，由其在见票时按照实际结算金额无条件付给收款人或者持票人的票据。

银行承兑汇票（银票）

商业汇票的一种。指由在承兑银行开立存款账户的存款人签发，向开户银行申请并经银行审查同意承兑的，保证在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。

银行清算

指各金融机构之间通过支付中介（中国人民银行）进行审查及转入的金融活动。

银行清算指设置清算系统安全密码使用办法，生成本有清算密钥和更换密钥，接受和审查会计柜台传入的汇划清单等会计凭证，复核确认无误后上网发送，录入或接收会计柜台传来的查询和查复信息，监控清算设备运行状况、网络通讯状况、相邻结点工作状态等，与上下联行和有关部门联系，保证清算数据流畅等工作。

一般而言，支付活动的过程包括交易、清分和结算。其中，清分和结算均是清偿收付双方债权债务关系的过程及手段。在支付活动中，同行内账户资金往来直接结算便可，而涉及不同行之间账户资金往来的，则需先清分再结算。

结算是清偿商务活动中债权债务的最终结果；清算是结清银行间资金账户往来债权债务关系最终结果的一种过程。

有追索权保理

是指保理商不负责为债务人核定信用额度和提供坏账担保的义务，仅提供包括融资在内的其他服务。无论应收账款因何种原因不能收回，保理商都有权向供应商索回已付融资款项并拒付尚未收回的差额款项。

运营主体（中诺特有）

待晓鹏补充；

用益物权

是指非所有人对他人所有之物享有的占有、使用和收益的权利，包括土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权、居住权、地役权。

Z

再保理（refactoring）

一家保理商（商业保理公司或者银行）办理保理之后将应收账款债权转让给另一家保理商（通常为银行，又称为再保理商）获得融资。再保理商通常可以承担债务人（即商务合同的买方）的信用风险（即Non-recourse，即办理无追索权再保理），也可以不承担债务人的信用风险（recourse）。

相关知识[保理](#ixTVA)

[

正向保理

](#T3q3X)[

反向保理

](#ApElf)[

池保理

](#xZ2Nu)[

明保理、暗保理

](#RLYDY)

债务抵消

当事人互负债务，标的物种类、品质不相同的，经双方协商一致，也可以抵销。

展业（The exhibition industry）

开展业务，是贷款、保险、理财等业务员为了寻找客户开展相应业务活动的总称。保险展业渠道主要包括直接展业、代理人展业及经纪人展业。

正向保理（standard factoring）

又称卖方保理、普通保理、标准保理。指由债权人（权利人）发起业务申请的保理。

相关知识[保理](#ixTVA)

[

再保理

](#SBihL)[

反向保理

](#ApElf)[

池保理

](#xZ2Nu)[

明保理、暗保理

](#RLYDY)

质押（pledge）

质押是指债务人或者第三人将其动产或权利移交债权人占有，将该动产或权利作为债权的担保的法律行为。当债务人不履行债务时，债权人有权依照法律规定，以其占有的财产优先受偿。其中，债务人或第三人为出质人，债权人为质权人，移交的动产或权利为质物。

质押改变了质押物的占管形态，由质押权人负责对质押物进行保管。质押物毁损或价值减少由质押权人承担责任。

质押率

银行为了进一步控制风险，而在授信申请人提供担保物的基础上对担保物的实际货值设定一个折扣，使得实际发放的授信金额为实际货值与该折扣的乘积，这个折扣就是质押率。

中央国债登记结算有限责任公司

中债登，是指“中央国债登记结算有限责任公司”，主要负责国债、金融债、企业债、项目收益债、资产支持证券等银行间市场上所有的利率债和部分信用债的登记托管结算。

支票

是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。

